여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학, 전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
통계 쪽에 들어와서요, 지난 시간에 쓱 봤는데, 어때요? 지난 시간이 이산 확률 변수이고 오늘이 연속 확률 변수라고 생각하시면 됩니다.
근데 제가 제목에 굳이 그들을 넣지는 않았거든요. 왜냐면 여러분들에게 가장 중요한 용어는 지난 시간에는 아마 확률 분포표였지 않을까?
표만 잘 그릴 수 있으면 그다음부터 스르륵 됐었잖아요, 그렇죠? 그래서 그게 맞는지 우리 쌀떡이 의견 먼저 한번 들어보고 올까요, 지난 시간 거?
이항 분포를 선택했어, 그렇지? 그래, 쌀떡이는요, 이항 분포를 선택을 해 줬어요. 아무래도 여러분들이 공부를 하면서 또 어렵게 느꼈을 부분이에요.
이항 분포는 B(n, p), 이렇게 쓰는데 저도 옛날을 거슬러서 생각을 해 보면 뭔가 알파벳 나오고 용어 나오고 더 복잡하게 느끼고 그런 거 많이 있거든요. 그렇죠?
어쨌든 이항 분포 B(n, p) 머릿속에 딱 넣어 놓고 평균은 np로 구하고 그다음에 분산은 np(1－p)로 구한다. 이걸 일단 머릿속에 입력하시고,
그들이 좀 말랑말랑 만만해질 수 있게 내용 더 살 붙여서 기억을 해 주세요. 이런 거 있잖아. 100개를 동전을 던졌어요. 어차피 앞면 나올 확률은 ½이야.
이런 식으로 시행 횟수, 고정된 확률, 이런 게 존재할 때 그럴 때 이항 분포, 이거로 쓰면 평균 분산 훨씬 쉽게 구할 수 있지, 이런 것들을. 같이 붙여서 생각해 주시고.
그 앞에 우리가 어쨌든 확률 분포표를 그리면 평균을 구할 수 있었고 분산을 구할 수 있었습니다. ‘제평평제’ 같은 거, 그렇죠?
좋아요. 거기서 오늘은 연속 확률 변수로 넘어갈 건데요. 그 전에 살짝 머리 식히고 가요. 오프닝부터 너무 신나게 수학 얘기를 하면 싫으니까, 그렇지?
이 노래도요, 제가 지난 시간에 이야기했던 드라마에 나오는 OST입니다. 그러니까 저의 주로 듣는 플레이 리스트에 있는 노래죠. ‘마음이 말랑말랑해지는 시간’ 시간을 거슬러 우리 다시 만날 수만 있다면 우리 다시 사랑할 수 있다면 나의 모든 것을 다 버린대도 시간을 거슬러 점점 멀어지는 시곗바늘이여 제발 가지 말아 가지 말아라 붙잡으려 해도 붙잡을 수 없는 원모어찬스 ―시간을 거슬러￣
근데 얘는 약간, 몰라. 가사는 나도 이번에 갖고 오느라고 이렇게 처음 본 거 같아. 가사를 본 기억이 없었어. 그러고 보니까 제목이 ‘시간을 거슬러.’예요. 그러다 보니까 이런 내용이 있더라고.
점점 멀어지는 시곗바늘이여 제발 가지 마라. 붙잡으려 해도 붙잡을 수 없는 가는 세월, 이런 거 여러분이랑.
와닿지 않지 않나? 아니다, 여러분은 시간이 가는 것에 대한 두려움은 있지. 우리 원래 이 시기가 되면, 제가 그래서 하지 말라고 했던 것 중의 그거 있었잖아.
뭐지? 날짜 카운트다운 하는 거 없애라고 했던 것처럼. 어쨌든 이건 약간 나에게 되게 공감이 가는데. 시간아, 가지 마라, 이런 거는.
어쨌든 이거 보면서 ‘가사가 이런 게 있었나?’ 이랬어요. 제목이 ‘시간이 거슬러’니까 있었나 봐. 근데 뭔가 가수 목소리가 되게 청량하고요, 그 노래 되게 좋아요.
그래서 지난 시간 노래는 약간 잔잔했다면 이 노래는 뭔가 급박하게 내가 따라가서 달려가서 누군가를 잡을 수 있을 것 같은 그런 느낌을 주는 노래?
그래서 이 노래는 들으면 약간 에너지 업, 기분 업 될 수 있을 겁니다. 오늘 꼭 들어 보도록 하시고요, 저랑은 또 신나게 연속 확률 변수로 달려가 볼 건데요.
연속 확률 변수에서는요, 이 1번 내용에서는 나오는 문제가 딱 1가지예요. 뭐냐면 이거, 대놓고 보여 드릴게요. 이거 1가지예요. 이 문제 말고는 나올 수 있는 게 없어요.
일단은 정의부터 따져 봐야 될 거 아니야. 연속 확률 변수가 뭐냐면 지난 시간은 이산 확률 변수였어. 그러니까 횟수 같은 거, 이런 거였잖아.
연속 확률 변수는 쭉 연결된 변수예요. 그러니까 키, 몸무게, 이런 거 있잖아. 키가 167, 168, 이렇게 가는 게 아니라 167.1도 있고 167.11137, 그렇죠?
연속되어 있단 말이야. 이런 변수들을 이야기하는데요, 일단 연속 확률 변수여도요, 마찬가지로 총 확률은 1이 되겠죠. 그거 생각할게.
연속 확률 변수는요, 그래프가 굉장히 중요해집니다. 왜? 연속으로 되어 있으니까. 이산 확률 변수 때는 표로 그렸다면 연속 확률 변수에서는 그래프로 그릴 수가 있을 거 아니야.
그래서요, 얘는 이런 게 생겨요. f(x)라는 아이가 생겨요. 얘가 확률 밀도 함수예요. 그러면 이 연속 확률 변수는 범위가 주어집니다. 예를 들어서 a부터 b까지 이런 식으로 범위가 주어지는 거예요.
변수의 범위가. 그러니까 a부터 b까지가 되는 거고요, 확률은 어떻게 구하냐면 이 안에서, 예를 들어 α보다 크거나 같고, x값이.
β보다 작거나 같다, 이런 식으로 범위에 해당하는 확률을 구할 수가 있어. 왜냐면 키로 따져도 167일 확률, 이건 없어요. 0이에요.
정확히 167이 어디 있어. 167.0000001일 수도 있고 166.9999일 수도 있는 거잖아. 정확히 167일 확률은 없어요. 그래서 구간을 주죠. 167부터 168 사이일 확률, 이런 식으로.
그래서 이렇게 α부터 β까지의 확률로 줍니다. 그리고 그 확률은 뭐로 따지냐면 넓이로 구해요. 확률을 뭐로? 넓이로 구한다고. α, β, 슈슈슈슉. 이게 확률이 되는 거예요.
이해돼요? f(x)랑 그다음에 x축이 이루고 있고 그다음에 α부터 β까지 이렇게 주어지는 거지. 됐어? 알겠어? 그러면 이런 식으로 구한다고 한다면,
여러분들이 확률을 구하게 하려면 곡선과 x축이 이루고 있는 넓이가 되다 보니까 곡선이 나오겠어, 직선이 나오겠어? 직선이 나오죠.
그래서 제가 아까 전에 그런 문제 유형밖에 안 나온다고 한 거고요, 그다음 당연히 범위가 a부터 b까지라고 한다면 f(x)랑 a, b, x축이 이루고 있는 부분의 넓이,
전체 넓이라고 제가 쓸게요, 그냥 편하게. 그건 얼마가 되겠어? 무조건 1이겠죠. 전체 확률 같은 개념이지. 맞아? 그래서 이거 당연히 출제가 되는 부분에 해당하고요.
그리고 하나 더, 이 f(x)는요, 확률 밀도 함수는요, 0보다는 크거나 같다는 조건만 있으면 됩니다. 주의하실 사항, 함숫값이 확률인 것은 아닙니다.
주의하세요. 함숫값이 확률인 건 아니에요. 확률은 어떻게 구한다고? 넓이로 구한댔잖아. 그러니까 정확히 키가 167인 f(x) 그 함숫값은 확률이 아니야. 절대 그렇지 않아요. 알았죠?
이것만 잘 기억하시면 되겠습니다. 당연히 문제 출제되는 건 이 2가지로 출제가 될 거고요. 그 연속 확률 변수, 확률 밀도 함수 중의 제일 유명한 친구가 정규 분포예요.
정규 분포도 f(x)란 어쩌고저쩌고 식이 있어요. 그 식 제가 몰라도 된다고 맨날 얘기했었거든요. 정규 분포를 따른다고 합니다, 어떠한 x값이.
이 정규 분포는 뭐냐면 내가 f(x)를 그렸더니 그 f(x) 그림이 이렇게 생겼더라고. 확률 밀도 함수가 이렇게 생겼더라고. 뭐냐면 평균을 기준으로 좌우 대칭인 종 모양인 거야.
평균을 기준으로 좌우 대칭인 종 모양이 됐을 때 그러한 분포를 나타낼 때 우리가 정규 분포를 따른다, 이렇게 얘기를 해요. 오케이? 연속 확률 변수가 정규 분포를 따른다.
제가 물결은 ‘따른다’라고 한다고 그랬죠, 지난 시간에? 이항 분포 할 때도 얘기했잖아, 따른다고 하고 정규 분포는 정규니까 노말 할 때의 그 N을 씁니다.
그리고 평균과 무엇? 표준 편차 제곱을 써요. 평균과 표준 편차가 상당히 중요해요. 평균이 왜 중요하겠어? 좌우 대칭이 되는 대칭축은 평균이 만들어요.
표준 편차는 왜 중요하냐? 표준 편차가 하는 일은 흩어진 정도, 퍼져 있는 정도를 결정합니다. 그러니까 종 모양이 이렇게 생길 수도 있지만 이렇게 생길 수도 있는 것이고,
더 이렇게 퍼져 있을 수도 있는 거예요. 이해돼? 일단 하나 더, 얘는 점근선으로 갔습니다. 점점 근접해 가는 선으로 점근선을 쓱쓱 이렇게 가질 건데요.
일단 시그마는요, 흩어져 있는 정도, 퍼진 정도를 나타내다 보니까 시그마 값이 커지면 퍼진 정도가 커지는 거예요. 흩어진 정도가 커진다는 말은 평균 주변으로 몰려 있지 않다는 말이 됩니다.
같이 기억해 주세요. 시그마 값이 커지면 더 많이 퍼져 있다는 거고 더 많이 퍼져 있으면 평균 주변으로 몰리지 않는 거예요.
그러니까 제가 대충 그린 빨간색과 하얀색 그림 중의 어떤 것이 시그마 값이 클까? 흰색의 시그마 값이 더 커요. 평균 주변으로 몰리는 건 그림이, 말하자면 이게 m이잖아.
평균 주변으로 몰리면 어떻게 돼? 이렇게 되면 평균 주변으로 몰리는 거야. 그리고 퍼져 있게 되면? 이렇게 퍼져 있는 거겠죠. 알겠어? 얘가 시그마 값이 더 큰 애예요.
이해되시죠? 그렇게 생각을 해 주시면 됩니다. 그래서 이게 평균 주변으로 몰려 있다, 이런 표현을 여러분들이 생각하지 않으면, 왜냐면 이 빨간색이 더 고르게 분포된 것 같이 보이잖아.
한글로서의 ‘고르다’ 이런 개념으로 다가가시면 안 돼요. 그것만 잘 생각을 해 주시면 될 것 같고 그다음에 당연히 얘도요, 넓이가 얼마겠어? 1이겠지. 왜? 어차피 얘도 확률 밀도 함수야.
그러니까 x축과 f(x)가 이루고 있는 부분의 넓이는 전체 확률이 되니까 1이 될 거고요, m을 기준으로 하다 보니까 절반의 넓이는 0.5가 되겠죠.
정의를 배우고 개념을 배우고 내신을 배울 때는 정규 분포 자체 단독도 잘 나오는데요, 실질적으로는 우리 시험에는 뭐랑 당연히 연결돼서 나와요?
무조건 표준 정규 분포랑 연결이 돼서 나와요. 왜일까? 계산하게 하려고. 정규 분포 상태에서는 저 종 모양이 있다 보니까,
곡선과 x축이 이루고 있는 부분의 넓이 어쩌고저쩌고하니까 확률을 구할 때 여러분이 곡선을 이용한 넓이를 구해야 돼. 우리 넓이 구할 수 있어? 없어. 곡선 못 구해요.
이 표준 정규 분포는 미리 이 넓이를 계산해 놓은 값이거든요. 그걸 우리가 사용하게 할 거야. 평균이 0이고 표준 편차가 1인 정규 분포를 우리가 표준 정규 분포라고 부르고요,
이걸 따를 때의 확률 변수를 보통 Z라고 불러요. 얘가 뭐라고? 확률 변수야. 그러면 정규 분포를 따르는 X에서 Z로 어떻게 하면 변신할 수 있을까? 이게 우리 포인트잖아요.
X를 Z로 변신시키는 방법이 하나 있어요. Z가 될 때는 X에서 평균을 빼고 표준 편차로 나누세요. 평균을 빼고 표준 편차로 나누면 무조건 Z가 됩니다. 왜요?
평균을 빼는 순간 Z의 평균은 0이 되겠죠. 그렇죠? 그다음에 원래 시그마 값이었어. 빼는 것은 시그마의 의미를 안 갖고 나눌 때만 시그마 값의 변화를 주잖아요.
이렇게 해 주면 평균과 시그마가 딱 0, 1로 바뀌어요. 이 자세한 개념은 개념 설명 때 했었습니다. 우리 지금 초압축이니까요, 딱 이렇게 하면 이렇게 뭐가 된다고?
표준화가 된다, 이걸 기억할게요. 당연히 뭐라고, Z는? 평균 빼고 시그마 나눠. 평균 빼고 표준 편차 나눠. 그냥 시그마라고 하면 여러분 헷갈릴 만한 요소가 있으니까요,
‘평균 빼고 표준 편차 나눠.’라고 할게요. 알겠어? 그래서 이렇게 여러분 딱 기억을 해 주시면 됩니다. 그럼 무조건하고 다 바꿀 수가 있어요, 얘로.
그러고 나면 표준 정규 분포표를 우리가 이용을 해서 확률을 구할 수가 있거든. 예를 들어 그 표에 보시면요, 0부터 1까지 Z일 때는요, 그 넓이가 0.3413, 이런 게 주어져 있어.
곡선과 이루고 있는 부분의 넓이 같은 건 우리가 못 구하는데 그걸 미리 구해 놓았다는 거지. 그렇지? 그걸 이용하도록 할 수 있다는 거예요.
그래서 X를 무조건 Z로 바꾸어서 계산을 하게 됩니다. 이것도 문제를 풀다 보면 배운 개념에 비해서 ‘뭐야, 쉬운데?’ 이렇게 하게 되거든요. 여러분들이 일단 필기만 좀 잘해 놓도록 하시고.
마지막은 제가 앞에서부터 다시 할게요. 어쨌든 우리는 그러면 모든 정규 분포는 표준화 작업을 할 수 있잖아요. 그렇죠?
시작은 이항 분포부터 시작을 할 겁니다. 출제 빈도가 되게 높냐? 그렇지 않아요. 1가지의 유형밖에 안 되거든. 어려운 건 아니야. 이항 분포부터 시작을 할게요.
이항 분포는 X가 이항 분포를 따른다고 칩시다. 그러면 동전을 100번 던지는데 앞면이 나오는 횟수를 확률 변수 X라고 하다 보니까 얜 뭐야?
이산 확률 변수예요, 현재. 그렇지? 그게 n, p를 따른다, 이렇게 했어. 시작이야. 근데 여기에서 얘가 신기한 거 보여 드릴게요. X가 정규 분포를 따른다고도 할 수가 있어.
이게 무슨 이야기야? 평균, 한글로 쓸게, 일부러. 그다음에 표준 편차 제곱으로 쓸게. 왜냐면 여기서 여러분들, 이 상태라면 평균 어떻게 돼요?
E(X)＝np예요. 그다음에 V(X)＝np(1－p)지. 그렇지? 구할 수가 있어. 근데 n의 값이 충분히 크다 보니까 표를 이렇게 그래프에다가 점,점,점,점,점,점 찍어 보니까,
되게 촘촘하게 촘촘하게 촘촘하게 찍히다 보니까 얼추 이게 약간 그래프화 되는 느낌? 뭐인지 알겠어? 약간 점묘화 같은 거지.
점으로 계속 찍어서 그림을 그리다 보면 그게 약간 색칠한 것 같은 그런 기분 느끼는 그런 느낌적인 느낌으로 가는 거예요.
즉 얘가 분명히 이산 확률 변수야. X가 횟수니까 0회, 1회, 이런 식의 횟수였는데 그게 ‘n값이 충분히 크다.’가 되는 경우는 얘가 무엇으로?
연속 확률 변수 느낌으로 그려지게 됩니다. 그러면서 얘가 정규 분포를 따른다고 할 수가 있어요. 그래서 평균과 표준 편차 제곱이잖아.
평균값에 np 넣으면 되고요, 표준 편차는 여기에다 루트 씌워서 넣으면 돼요. 됐어? 그러고 나면 얘가 정규 분포가 됐으니 당연히 무엇으로 넘어갈 수 있겠어?
Z로 바꾸어 주면 되지. 어떻게? (0, 1²) 되는 이거 뭐야? 표준화 작업하면 됩니다. 어떻게요? Z는 바꾸면 되죠. X에서 평균 빼고, 그러니까 평균 자리에 np 넣으면 되고,
시그마 자리엔 누가 들어가겠어? np(1－p) 들어갑니다. 이거 외울 내용이야? 아니야. 여기다가 제가 np(1－p) 이런 거 안 썼잖아. 이유 알겠어?
우리 이미 이항 분포 때 평균이랑 표준 편차 구하는 거 쉽게 구했잖아요. 그거 들고 자연스럽게 정규 분포화 해서 생각만 해 주면 돼요.
다시, 이항 분포는 정규 분포가 될 수 있다. 이건 기억해 두자고. 알았어? 그거 가지고 문제 풀면서 가면요, 오히려 배운 개념에 비해서 내용은 쉬워질 거예요.
통계 쪽이요, 개념이 조금 많아요. 그래서 만약에 ‘선생님, 저 통계 쪽에 오니까요, 개념이 영 어려운데요.’ 하는 친구들은 낯설어서 그렇거든요.
그래서 이쪽만큼은 그렇게 많지 않아. 우리, 선생님이랑 했던 수능 개념 강의의 통계 파트의 개념만 한 번 더 뽑아서 보는 거를 추천해요. 가성비가 되게 좋아.
그러니까 강의 들을 때는요, 얼마 안 들어도 되는 양인데 그거 듣기만 하면 문제는 100% 맞힐 수 있는 내용이 되기 때문에 노력 대비 효과가 좋잖아. 그렇지?
통계가 지금 어렵다? 당장 개념의 그 부분만 뽑아서 다시 한번 들어 보세요. 알았죠? 그러고 나면 되게 쉬워져요. 지금 제가 하는 말이 어렴풋이 이해가 된다면 이미 잘하고 있는 거야.
문제 풀면서 다져 주면 될 거예요. 알았죠? 문제를 딱 풀러 가기 전에 오늘도 쌀떡이가, 오늘 쌀떡이한테 뭐가 묻었나? 뭘 묻혀서 왔네.
내가 움직이면서 계속 본 쌀떡이 약간 회색이고 까만 거야. 그래서 ‘무슨 일이지?’ 했는데 오늘 쌀떡이가 V를 붙이고 왔네요. 뭐지? 손이 몸통에 비해 엄청나게 큰 기분은?
저쪽에 큰 쌀떡이한테 오늘의 이야기를 한 번 듣고 오도록 할게요. 오늘은요, ‘한 가지 용서하기.’라는 것으로 한번 주제를 잡아 봤습니다.
뭐냐면요, 제가 앞에서 한 번 이야기한 적 있잖아요. 우리는 있지, 덕을 쌓아야 되는데. 이상한데 제가 수험 생활을 하던 때, 나 고등학교 때 수험 생활하던 때 약간 득도한 게 있었나 봐.
약간 산은 산이고 물은 물이니까 나는 마음의 내적 평안을 찾아야 되겠다, 이런 생각을 했던 때가 있었거든. 많이 힘들었나 봐, 그때. 그렇지?
그러면서 약간 더 많이 덕을 쌓아야 되겠다는 생각을 했어요. 그래서 뭔가 내가 진짜 미워할 만한 뭔가를 용서하면 그만큼 나한테 또 좋은 일이 일어나지 않을까?
그런 생각 했었거든요. 옛날에 내가 봤던 소설책에 그런 게 있었어. 나를 너무너무 힘들게 하는, 부모님이 나를 되게 힘들게 하는 여자 주인공이 그랬거든.
근데 그 엄마한테 가서 내가 엄마를 용서하려고 해. 왜냐면 내가 엄마를 용서해야 그 사람한테 괜찮아질 것 같아. 이런 내용이 있었거든요.
‘우리들의 행복한 시간’인가? 그런 게 있었어, 소설책에. 아무튼 그걸 보면서 되게 와닿았던 거 같아요. 뭔가 하나를 용서하고 뭔가 하나의 응어리진 걸 우리가 풀어 주자고.
그러다 보면 또 좋은 기운이 들어올 구멍이 생기지 않겠어요, 그렇죠? 오늘 여러분들 힘들게 하고 있던 무엇인가가 있었다면 하나 쿨하게 용서해 줍시다. 알았죠?
그게 나는 아니잖아. 그렇지? 그게 나한테 대한 미움이나 이런 건 아니지? 통계는 내용이 조금 어려워 보일 수 있어요. 문제는 쉽다니까. 보세요. 보여 드릴게요.
필수 유형 문제부터 한번 가 보도록 하겠습니다. 이렇게 나온다고요. 이게 9모 문제고요, 2017학년도니까 꽤 예전이죠.
왜냐면 나올 수 있는 유형 자체가 얼마 안 되다 보니까 몇 문제 안 나오는 데서 얘가 대표 주자로 선정되기가 쉽지 않아. 출제돼 봐야 너무 쉽거든.
근데 나오면 이거예요. 그러니까 우리 한 번 쓱 봐 놓도록 할게요. 딱 보자마자 0부터 1까지니까 이 넓이가 얼마여야 돼? 1이어야 돼. 그게 다예요. a값 구하라잖아. 넓이가 1인 게 다야? 예.
이 직사각형의 넓이는요, ½a고요. 이 삼각형의 넓이는요? ¼a겠네. ½×a×½ 하니까. 그렇죠? 이 둘 더하면 ¾a죠. 그게 얼마면 된다고? 1입니다. a값은 얼마예요? 3분의4. 정답은 ③번 끝.
어때? 이 이상 복잡하게 나올 방법 별로 없어요. 이 이상 복잡하게 나온다면 계산만 조금 귀찮은 거지, 내용은 완전히 똑같아요. 알았지? 그래서 이게 다예요.
확률 밀도 함수는 뭐라고? 넓이가 1. 그것만 잘 기억하면 됩니다. 그럼 본격적인 문제들을 해 볼게요. 이런 친구들 우리 많이 봤죠? 19번으로 달려 볼게요. 19번 가 봐요.
확률 변수 X가 평균이 35, 표준 편차가 4인 정규 분포를 따를 때, 제가 팁을 드리자면 이런 걸 보면서 그냥, 이렇게 읽고 있으면 이렇게 된단 말이야. 알았지? 뭔지 알겠지?
이렇게 되거든요. 꼭 써요. X가 정규 분포를 따르는구나. 근데 평균이 35이고 표준 편차가 4래. 됐어? 적어요. 그다음에 구하고자 하는 거 정리해 볼게.
절댓값, 그까짓 거 뭐. 뭐예요? 그냥 절댓값 벗겨 냈을 때는 ‘X－35가 2보다 크거나 같다.’가 되는 거고요. 그렇죠? 그다음에 X가 35보다 작을 때는 마이너스 붙여서 벗겨 낼 거 아니야.
그럼 범위가 어떻게 되겠어? 또는 X가 (－X＋35)가 이렇게 되겠지. 됐어? 그러면 넘겨서 생각해 볼까? 여기 넘기면 33보다는 X가 이렇게 되는 거지. 맞아?
‘작거나 같다.’의 확률. 그리고 이때는요? ‘X가 37보다 크거나 같다.’의 확률이 되죠. 이거 또는 이거니까 그 둘을 어떻게 하면 되겠어? 더해 주면 되겠죠.
구하고자 하는 확률 한번 제가 적어 볼게요. 뭐가 되는 거냐면 ‘X가 37보다 크거나 같다.’의 확률이니까 더하면 되겠죠.
어차피 확률인데 겹치는 부분 없는 것 같으면 더하면 되잖아. 얘는 33보다 작거나 같다. 이겁니다. 됐어? 이제 구할게요. 계산만 해 주면 되잖아. 그렇지?
얘는 어떻게 하냐? 어차피 평균이 35예요. Z 구해야 돼. 당연히 뭐로 바꾸어야 돼? Z로 바꾸고 시작합시다. 그렇죠? Z로 바꿀 생각은 어떻게 하냐?
Z로 바꾸고, X는. 그다음에 37 값에서 평균 빼요, 35. 그리고 표준 편차 나누어요. 됐어? 이렇게 하는 거야. 또 얘는요? Z로 바꾸고 33에서 평균 빼요.
그다음에 표준 편차 나누어요. 됐어? 이렇게 된 거야. 그럼 이 값은 얼마냐? ½, 즉 0.5고요. 이 값은 얼마냐? －½, 즉 －0.5예요.
그럼 그림을 그리세요. 어떻게 그려지는 거냐면, 됐어? 봐 봐. 쓱, 무슨 차이가 있느냐마는 내 마음의 차이지, 그렇지? 0.5 이렇게 된단 말이야.
0.5가 여기 이렇게 있는 거야. 0.5보다 어떻대? 얘는 크거나 같대, 이만큼. 얘는 －0.5, 얘는 좌우 대칭이라고 그랬잖아. 어차피 정규 분포예요. 좌우 대칭이잖아.
그럼 －0.5 여기 있고 ‘그것보다 작거나 같다.’니까 어디야? 이 부분이겠죠. 이 둘의 합을 구하고 싶어. 어떻게 구하면 되겠어? 하나만 구해서 2배 하면 되겠죠.
이만큼의 넓이는요? 어차피 이 절반이 0.5인데 거기서 누구만 빼면 되겠어? 0부터 0.5까지의 확률, 즉 이건 첫 번째 것만 빼 주면 되겠죠. 맞아?
그래서 여러분들이 표를 봐야 되는 거예요. 0.5 이렇게 되어 있잖아. 됐어? 여기다가 그대로 0.1915를 빼 주시면 됩니다. 그것만 2배 해 주면 되겠죠.
그래서 정답은요, 여러분들 ⑤번이 되어 주는 겁니다. 됐어? 주르륵 이렇게 가면 되는 거예요. 사실은요, 제가 이렇게 구했지만 처음부터,
‘저는 표준화에 대한 게 되게 되게 중요하다는 걸 알고 있어요.’ 하잖아. 그럼 이거 좀 더 쉽게 구할 수 있다. 봐 봐요.
우리가 절댓값에 대한 두려움을 느끼지만 않는다면 여기서 잠깐 보니까 어차피 우리가 Z로 바꿀 때 평균 빼고 표준 편차로 나누거든. 그렇지?
근데 여기서 봐요. 이미 평균을 어떻게 했어? 뺐어. 평균이 35잖아. 그러면 표준 편차만 좀 나눠 줘 볼까? 봐요. 여기 4로 나눈다고 해도 상관없잖아. 그렇죠?
부등호 방향 바뀌는 거 없잖아요. 그렇죠? 그럼 4로 나눌게. 어차피 절댓값 안에 집어넣어도 되잖아, 양수니까, 4는. 그렇지? 4로 나누어 봐. ½이죠. 그럼 뭐예요?
|Z|이 ½보다 크거나 같아요. 그러니까 그냥 아까 37, 이런 거 할 것도 없이 뭐예요? 그냥 바로 여러분들이 ‘Z가 0.5보다 크거나 같다.’랑,
그다음에 ‘Z가 －0.5보다 작거나 같다, 이렇게 되는구나.’를 바로 뽑아낼 수가 있어요. 맞아? 하필이면 35잖아. 왜 하필 35일까? 이런 거 생각하면 훨씬 쉽게 문제를 풀 수가 있는 거지. 됐어?
처음엔 어려워요. 처음엔 대체 이걸 뭐 하는가 싶은데요, 풀기 시작하면 통계가 쉬워져요. 모든 친구들이 실제로 우리 수강 후기에서 맨날 그랬어. ‘선생님, 통계가 쉬워요.’라고. 진짜야.
이 문제도 봐 봐요. 음악을 듣는 시간, 이거 안 중요하다니까. 그런 식으로 말만 바꾸는 거야. 음악 듣고 있다가 갑자기 미술 하겠지. 그렇지? 이렇게 바뀌는 것뿐입니다.
음악 듣는 시간, 그걸 내가 X라고 한다면 그 X는요, 정규 분포를 따른대. 그럼 이렇게 써 놓아. X가 뭘 따른다고? 정규 분포를 따르는데 평균이 68이고 표준 편차가 16이야. 이렇게 딱 쓰세요.
그다음에 하루에 음악을 듣는 시간이 100분 이상일 확률입니다. 그러니까 실제로 문제가 원하는 건 뭐야? X가 100보다 크거나 같을 확률은? 이게 끝이에요.
저 긴말이 달랑 이 2줄에 정리가 된 거예요. 그럼 뭐로 바꾸어야 돼? Z로 바꾸어야 문제를 풀지. Z로 바꿔 볼게요. Z로 바꾸려면 100에서 평균 68 빼고 표준 편차 16으로 나누세요. 됐어?
이게 다야. 그럼 어때? 32이고 16이니까 나누어 주시면 Z가 무엇보다? 2보다 크거나 같을 확률, 이렇게 됩니다. 당연히 얘 뽑아 와야 되겠죠.
0부터 2까지의 넓이가 얼마래요? 0.4772라고 합니다, 이만큼이. 전체 0.5, 그래서 절반이니까 0.5에서 0.4772만 빼 주면 내가 원하는 이 부분의 넓이가 나오게 되겠죠. 얼마예요?
0.5에서 0.4772만 빼 주시면 됩니다. 끝이 8로 끝나는 정답 몇 번? ①번 아니면 ②번, 그렇지? 빼 주세요. 자주 보게 되니까 여러분은 알 거예요. 0.0228 해서 ①번이 되어 주면 되겠죠.
맞아? 세상 쉬워요. 절대 어려운 내용인 거 없어요. 그러니까 여러분들이 이런 식의 흐름으로 간다는 것만 잘 알고 있으면 됩니다. 최선을 다해 마지막으로 올려 볼게요, 난이도.
근데 이것도 필수 유형이라고만 되어 있죠. 여러분 느꼈겠지만 이게 은근 기출 출제가 되게 많이 된 부분은 아니야. 출제자 입장에선 쉬워서 그래. 진짜야. 봐 봐요.
이 문제 그나마 되게 어렵게 나온 거예요. 일단 주사위를 동시에 던졌어요. 나온 눈의 수의 합이 10 이상의 사건을 A라고 한대요. 그러면 먼저 A에 대해서 해석을 하세요, 다른 거 읽지 말고.
A라는 것은 뭐야, 그러니까? 눈의 수의 합이 10 이상이 돼야 된대요. 그러면 4, 6 나오고 동시에 주사위 2개를 던져서 나오는 것에 대한 겁니다. 여러분들 잘 체크해야 돼요.
만약에 하나가 6이 나왔다면 어떻게 될까? 이렇게 생각하면서 가는 거지. 그렇지? 끝이 6이면 얘는 4부터 가능하고 그다음에 5도 가능하고 6도 가능해.
제가 기준을 누구로 잡은 건지 알겠어? 뒤엣것이 6일 때, 이거부터 잡은 거예요. 그다음 건 뒤엣것이 5가 되면 누구부터 가능해? 5부터 가능하고 6까지 가능하겠지.
됐어? 뒤엣것이 4가 되면 6만 가능하지. 더 이상 나올 수 있는 거 있어요, 없어요? 없어요. 뒤집는 거 가능한데 기준을 삼아야 헷갈리지 않거든.
나올 수 있는 경우의 수를 모두 구했더니 몇 개야? 1,2,3,4,5,6개예요. 원래 총 경우의 수는? 어차피 주사위 2개니까 36가지야. 즉 A의 확률은요, 6분의1로 고정되어 있어요.
A라는 사건이 일어나는 확률. 근데 딱 봐도 문제 이제 다시 읽어 볼게요. 주사위를 던지는 시행을요, 720번 해요. 많이 하잖아. 720번 하고 고정된 확률이야. 그럼 X는 일단 무엇을 따라요?
정규 분포, 아니. 이항 분포부터 따르지. 720번하고 6분의1이란 거 먼저 쓰세요. 이것부터 가. 그럼 평균이 일단 얼마야? 평균이 120이야.
그러면 분산은 얼마겠어요? 그 120에다가 6분의5만 곱하면 분산 나오잖아. 얼마죠? 100 나오죠. 됐어? 이거 들고 다시 보세요. 여기까지 해석한 거야.
평균과 분산 구해 놓았어. 표준 편차는 당연히 루트 씌워서 10이겠지. A가 일어나는 횟수가 100 이하일 확률을 물어보고 있습니다.
제가 말한 X가 A가 일어나는 횟수에 대한 것으로 해서 제가 이렇게 잡아 놓은 거잖아요. 그럼 문제가 원하는 바가 뭐냐? ‘그 X값이 100보다 작거나 같을’인 거야.
그럼 이 내용 가지고 그대로 바꾸어 볼까? 어차피 이항 분포 어디로 연결된다고? 정규 분포로 연결된댔잖아요. 즉 X가요, 그러면 정규 분포도 따르게 되는 거고요.
평균이 120이고요, 표준 편차가 10이에요. 이렇게 쓰라는 거지. 3단 변신에 2단 변신까지 온 겁니다. 그렇죠? 어디로 왔어? 정규 분포로 왔어요.
이것만 계산만 해 주면 되겠죠. 어떻게 계산해요? 표준 정규 분포로 바꾸어야지 계산이 되지, 그렇지? 그래서 P(Z)로 바꿔. 이제 마지막 3단 변신하고 있는 겁니다.
100에서 누구를 빼? 평균 빼세요. 표준 편차 나누어요. 그러니까 얘가 얼마야? －2가 되네. －2보다 작거나 같을 확률만 찾아 주면 되죠.
정답은 아까랑 똑같이 나오겠는데. 왜요? －2보다 작거나 같을 확률이면, 있잖아. 이렇게 생겼고 여기가 이렇게 －2고 이 부분이거든.
근데 어차피 여기 대칭이니까 2가 이렇게 있다면 이 넓이가 0.4772라고 알려 주고 있잖아. 그러니까 0.5에서 0.4772만 빼면 우리가 원하는 범위가 나오겠죠. 그림 그려 주세요.
괜히 머릿속으로 그리려다가 실수하지 마시고. 알겠어? 정답은 그래서 여러분이 구한 0.0228이 됩니다. 흐름을 알아야지 문제가 풀려요.
일단은 얘 구하는 것부터, 고정된 확률인지 몰랐지만 A 사건에 대해서 확률을 구해 보니까 고정된 확률이더라는 거지. 그리고 시행 횟수가 720번 되게 많아.
시행 횟수, 고정된 확률, 이항 분포. 그래서 이항 분포로 가시고 이항 분포에선 평균과 분산 쉽게 구할 수 있는데 문제가 딱 봐도 뭐야?
정규 분포야. 그러면 그 이항 분포, 정규 분포화 해야 되겠다. 그래서 정규 분포로 써 주시고 그다음 마지막으로 계산할 때는 당연히 표준화 작업해 주는 것이고.
흐름 보이시죠? 한 번만 다시 풀어 보면 느낌이 달라질 거니까요, 복습 꼭 하셔야 됩니다. 제 말이 오늘 약간 외계어처럼 들렸다면 복습 필수.
진짜 가성비 괜찮거든. 그러니까 공부 좀 열심히 해 놓아야 됩니다, 여기는. 알았죠? 무조건 맞힐 수 있을 겁니다.
오늘도 고생 많았고요, 쌀떡이 인사도 꼭 듣고 가시고요, 힐링하시고 다음 시간에 보도록 할게요. 다음 시간에 봐요. 고생 많았어요. 안녕.
표준 정규 분포로? 평균 빼고 표준 편차 나눠!